---
title: "Inteligência Artificial - Resumão teórico para P1"
excerpt: "Resumo extenso que fiz através de perguntas e respostas para praticar."
categories:
  - IA
tags:
  - IA
  - Inteligência Artificial
  - Resumão
  - Teoria
  - P1

toc: true
---

# Resumo para P1 de Inteligência Artificial.

## Aula I  
O que é inteligência artificial? Explique de maneira sucinta.

	É a área da pesquisa dedicada a buscar métodos ou dispositivos computacionais que possuam ou simulem a capacidade racional de resolver problemas, pensar ou, de forma ampla, ser inteligente. Consegue obter sucesso graças a seu ajuste ao ambiente, percepção de relações entre fatos e regras, buscando atingir um objetivo.

## Aula II  
O que são agentes? Dê exemplos.

	São entidades que agem por outro ou no lugar de outro, também, qualquer coisa q pode perceber seu ambiente por sensores e agir sobre este ambiente com atuadores.
	
	Exemplos:
		humano; 5 sentidos, braços, boca.
		robô; câmera, detectores, sonares...

Quais são as principais partes de um agente?

	Sensores: coletam informações do ambiente.
	Atuadores: permite o agente interagir com o ambiente.
	Pecerpções: entradas perceptivas para entender o reusltado da ação ou ambiente.
	Ações: tarefas executadas pelos atuadores para modificar o ambiente.
	Ambiente: tudo o que se relaciona com o agente (estático ou dinâmico, discreto ou contínuo).

Defina o modelo geral de agente.

	Junção de abilities, goals/preferences (objetivos/preferências), prior knowledge(conhecimento prévio), observations, past experiences para gerar as actions.

O que é função agente? Explique percept trace, command trace e belief state.

	Função agente é a ação executada pelo agente em um determinado tempo é resultado da análise dos dados utilizados na percepção.
	
	A função executada pode ser:
		percept trace: sequência de todas as percepções passadas, presentes e futuras recebidas pelo controlador.
		command trace: sequência de todos os comandos passados, presentes e futuros emitidos pelo controlador.
		
	O histórico da funções percept trace e command trace representam o belief state do agente em questão
	O controlador deve manter o belief state do agente e determinar qual comando a ser executado a cada instante.
	
	O estado inclui:
		contadores de programas
		fatos específicos que serão úteis
		estado parcial do ambiente e suas partes dinâmicas
		codifica os objetivos e intenções para alcança-los

Explique agente reativo.

	é o agente mais simples que pode reagir ao ambiente.
	ex: aspirador de pó

Explique sucintamente as funções: melhorada, objetivo e utilidade.

	melhorada: através dos sensores, estado, conhecimento do mundo, o que as ações podem fazer e definem regras/condições conseguem tomar alguma ação e influenciar o ambiente.
	
	objetivo: idem ao 'melhorada', porém o agente procurar descobrir a consquência da ação (como vai ficar) e troca as 'regras/condições' e por 'objetivos'.
	
	utilidade: após descobrir a consquência da ação (como vai ficar), verifica se ele vai ficar feliz naquele estado, com base na utilidade determinada, removendo-se o 'objetivo'.

Explique sucintamente a função da hierarquia.

	Sua função é dividir o corpo do agente em diversos sensores, toda a informação é então enviada a um reasoner (raciocinador) e tal reasoner representa o controlador (cérebro), que envia ações (atuadores) novamente o corpo.
	
	cada camada vê a a camada abaixo como um corpo virtual.
	objetivo é manter cada camada o mais simples possível.

Apresente 3 exemplos de modelo PEAS.

	Professor, médico e táxi:

	Ambiente (local onde ocorre)
		Professor:	sala de aula, aluno
		Médico: 	hospital, paciente, equipamentos médicos
		Táxi: 		ruas, pistas, rodovia, pedestre, passageiro
	
	Performance (o que quero atingir)
		Professor:	melhores notas dos alunos, melhor desempenho dos alunos
		Médico: 	quantidade de pacientes curados
		Táxi: 		menor tempo de corrida, maior lucro
	
	Atuadores (o que posso fazer para influenciar)
		Professor:	provas, exercícios, aulas
		Médico: 	perguntas de saúde do paciente
		Táxi: 		buzina, volante, seta
	
	Sensores (como vou verificar os pontos)
		Professor:	teclado
		Médico: 	sintomas
		Táxi: 		GPS

## Aula III
O que é conhecimento?

	O conhecimento pode ser representado por:
		Seleção de uma tarefa ou domínio a ser representada
		Representação atômica de alguns aspectos do domínio
		Informa fatos que são verdades (aximomatization)
		Teste com perguntas

	Computação online vs offline
		Ex: Sistema de diagnóstico médico
		Offline: conjunto de todas as doenças e seus sintomas. Busca por relações entre diversas doenças
		Online: Conhecendo os sintomas de um determinado paciente, busca uma possível doença e suas alternativas de cura

	Exemplo de conhecimento utilizando lógica matemática
		Drago é um cachorro, cachorro(Drago), ∀x: cachorro(x) → tem-rabo(x), tem-rabo(Drago), Drago tem rabo

	Itens a serem considerados:
		Adequação representacional: representar todo o conhecimento do domínio
		Adequação inferencial: manipular as estruturas de modo a derivar novas estruturas
		Eficácia inferencial: incorporar novas informações
		Eficácia aquisitiva: adquirir novas informações diretamente

Explique lógica proposicional usando o jogo Wumpus.

	Também conhecida como lógica Booleana, é a lógica simples que representa a estrutura de sentenças usando conectivos como: "e", "ou" e "não“. No jogo Wumpus, é necessário criar uma tabela verdade grande para representar os fatos com as regras, depois interceptar e verificar se é verdade ou falso. É muito simples para representar o conhecimento de ambientes complexos de uma forma concisa e possui limitação para descrever um ambiente com muitos objetos.

Dê exemplos de lógica proposicional. Explique a diferença entre a implicação e a equivalência lógica.

	P ⋀ Q
	P ⋀ Q ⇒ R
	(P ⋀ Q) ⋁ S ⇒ R
	¬(P ⋀ Q) ⇒ R
	¬(P ⋀ Q) ⇒ R ⋁ S
	
	Implicação lógica P ⇒ Q (=>)
		Se está chovendo então as ruas estão molhadas.
		Se P é verdade então Q é verdade.
		Se P é falso então Q pode ser verdade ou falso.
	Equivalência lógica P ⟺ Q (<=>)
		Se dois lados de um triângulo são iguais então os dois ângulos da base são iguais.

O que é lógica de primeira ordem e linguagem natural? Explique a melhora comparada a lógica proposicional.

	Lógica de primeira ordem: elaborada em torno de objetos e relações.
	Linguagem natural: Objetos: pessoas, casas, números, cores, jogos, séculos, ...
					Relações
						Unárias: propriedades de um objeto (ex.: vermelho, redondo, falso, etc)
						n-Árias: relacionam grupos de objetos (ex.: irmão de, maior que, interior a, parte de, etc)
						Funções: um objeto está relacionado a exatamente um objeto (ex.: pai de, melhor amigo de, terceiro turno de, uma unidade maior que, etc)
	
	A melhora (diferença) é que a LPO apresenta em relação a a lógica proposicional é o compromisso ontológico.
	
	LP: pressupõe fatos válidos ou não-válidos.
	LPO: pressupõe que o mundo consiste em objetos com certas relações (válidas ou não).

Apresente 2 exemplos de LPOs.

	∀x = para todo
	∃x = para algum

	∀x ¬Gosta(x,Cenouras) ≣ ¬∃x Gosta(x,Cenouras) = “todo mundo detesta cenouras” = “não existe alguém que goste de cenouras”.
	∀x¬P ≣ ¬∃xP
	
	∀x Gosta(x,Sorvete) ≣ ¬∃x ¬Gosta(x,Sorvete) = “todo mundo gosta de sorvete” = “não existe alguém que não goste de sorvete”
	∀xP ≣ ¬∃x¬P

## Aula IV  
Explique o que são fatos e o que são regras.

	Fatos: proposição onde uma nova informaçõa é dada e estabelecem um relacionamento existente.
	Regras: expressão de dependência entre um fato e outro fato.

Explique as relações em prolog.

	As relações usam a implicação e alguns operadores para procurar a respostas tendo como base os fatos em KB (knowledge base).

Explique os operadores em Prolog.

	X = Y	igual a
	X \= Y	não igual a
	X < Y	menor que
	Y > X	maior que
	Y =< X	menor ou igual a
	Y >= X	maior ou igual a

Explique os sinais em prolog. Como fazer perguntar em Prolog?

	:- é implicação				ex: avo(X,Y) :- pai(X, Z), pai(Z, Y). 
	. todo final de comando
	; representa OU lógico
	, representa E lógico
	?- é pergunta				ex: ?- avo(X,paulo).

Apresente algumas relações em prolog.

	avo(X,Y) :- pai(X, Z), pai(Z, Y).
	
	filho(Y,X) :- progenitor(X,Y).
	mae(X,Y) :- progenitor(X,Y), mulher(X).
	avo(X,Z) :- progenitor(X,Y), progenitor(Y,Z).
	irmao(X,Y) :- progenitor(Z,X), progenitor(Z,Y).
	ancestral(X,Z) :- progenitor(X,Z).
	ancestral(X,Z) :- progenitor(X,Y), ancestral(Y,Z).

## Aula V  
O que é problema de busca?

	Problema de busca é o processo que tenta encontrar uma sequência de ações que leva de um estado até um objetivo. Uma vez encontrada a solução, o agente pode executar a sequência para chegar no objetivo.
	Para solucionar o problema:
		definir um espaço de estados com configurações possíveis.
		especificar um ou mais estados como início da solução (estados iniciais).
		estados aceitáveis como soluções (estados finais).
		descrição das ações através de regras.

Defina estado inicial e custo.

	Estado inicial são um ou mais estado definidos como início da solução.
	Custo é a distância real do ponto A até B.

Explique a busca cega e seus tipos.

	A busca cega não sabe qual é o melhor nó da fronteira a ser seguido. Existem os algoritmos de Busca em Largura (BFS) e Busca em Profundidade (DFS).
	
	BFS:
		Apó o nível 0 gerar o nível 1, analisa-se as todas as "bolinhas" geradas da esquerda para a direita, e então, segue para o próximo nível.
		Usa uma fila (de vértices) em um estilo iterativo.
	
	DFS:
		Expande-se o estado mais à esquerda e no nível mais profundo.
		Repete-se até encontrar a solução ou um beco.
		No caso do beco, o algoritmo retorna e reinicia a busca do próximo estado (direita) ainda não expandido -> backtracking.
		Usa uma pilha em um estilo recursivo.

Explique a busca heurística e suas tipos.

	A busca heurísticas estima o melhor nó a ser seguido através de conhecimento específicos do problema.
	
	São usadas quando:
		não pode ter solução exata por de ambiguidades em sua formação. ex: diagnóstico médico.
		pode ter uma solução exata, mas o custo computacional é muito alto. ex: xadrez.
	
	Busca Gulosa:
		semelhante à busca cega, mas uma função heurística define qual nó deve ser expandido.
		não é completa (pode entrar em ciclos e não encontrar a solução ou pode se perder em um caminho infinito e nunca retroceder ) e não é ótima.
	
	A*:
		É a técnica mais utilizada e permite a expansão de uma quantidade menor de nós.
		Sua função de avaliação é f(n) = g(n) + h(n).
			g(n): distância real (custo acumulado).
			h(n): distância em linha reta (heurística).
		É totalmente eficiente, pois analisa o custo de forma global (custo de todos da fronteira).

Por que o algoritmo A* se destaca?

	Este algoritmo é totalmente eficiente pois analisa o custo de forma global (custo de todos da fronteira) juntado da distância reta, garantindo expandir menos nós e baixo custo.
	
	Sua função de avaliação é f(n) = g(n) + h(n).
		g(n): distância real (custo acumulado).
		h(n): distância em linha reta (heurística).	

Aula VI  
Explique buscal local.

	Busca local opera em um único estado corrente ao invés de vários, o caminho percorrida não é guardado e resolvem problemas de otimização, sendo usado em problemas puros de otimização.
	As vantagens são: ocupam pouca memória e encontram soluções razoáveis em espaços infinitos.
	
	Pontos importantes
		maximizar função -> maior pico.
		minimizar função -> vale mais fundo.
		completo se o algoritmo atingir o estado objetivo.
		ótimo se consegue encontrar o máximo e mínimo.

Qual a diferença de Hill Climbind e Simulated Annealing? Seja sucinto.

	A diferença é que Hill Climbing sempre escolhe o primeiro melhor vizinho como próximo melhor estado. Já, o Simulate Annealing escolhe seus movimentos de forma aleatória em vez do melhor movimento, evitando ficar "preso" em máximos locais, planícies ou platôs.

Explique os casos de máximos local, planícieis e platôs. Como isso pode afetar o máximo global?

	O máximo global é o objetvo que a função precisa alcançar, porém, em algoritmos como o Hill Climbing, onde o melhor vizinho já é diretamente escolhido, o ponto X da função pode ficar preso em máximos locais (um ponto máximo naquela região com vizinhos menores, porém não atinge o máximo global), planícies (não existe vizinho melhor que o atual, mas apenas igual) ou platôs (planícies em um pico). Ou seja, isso afeta negativamente a execução do algoritmo dito.